Traducteur: karine le brun
Relecteur: Hélène Vernet
Savoir faire avec les différences,
je pense que c'est ce dont
on a besoin aujourd'hui,
et c'est ça que j'essaie d'explorer
avec vous, mais avec mes moyens.
Mes moyens à moi, ce sont les mots.
Si je suis une exploratrice
de quelque chose,
c'est une exploratrice
de ce que peuvent les mots.
Et plus exactement encore,
pour moi, la différence,
savoir faire avec les différences,
ça peut se construire
autour d'une pratique et d'une idée
qui est celle de la traduction
entre deux cultures, entre deux langues.
Et la traduction, ce savoir-faire
avec les différences -
c'est comme ça que je la définis -
m'a donné envie et m'a donné le besoin
de fabriquer un projet -
un peu fou, je le reconnais -
dans lequel je voudrais vous entraîner.
Ce projet est un projet que j'ai appelé
« Maison de la Sagesse »,
« Bayt al-Hikma », c'est un vieux truc
de Bagdad au XVIe siècle.
C'étaient des maisons qui étaient
construites autour de la traduction,
où tout le monde venait, tous les savants,
tous les pays, toutes les générations,
et ils traduisaient.
Simplement, que serait
une Maison de la Sagesse,
aujourd'hui, au XXIe siècle,
à Marseille par exemple, ou Aubervilliers,
qui sont mes deux terrains de travail ?
Une Maison de la Sagesse,
vous voyez, c'est ça,
la manière dont c'était représenté,
en Perse, à Bagdad :
des livres, beaucoup de livres,
mais des gens, beaucoup de gens.
Alors, que serait une Maison
de la Sagesse aujourd'hui ?
Eh bien moi,
le déclic pour vouloir faire cela,
c'est une phrase, et un chiffre.
La phrase, c'est une phrase
d'Hannah Arendt,
qui a écrit en exil.
Et elle écrit : « Manifestement,
personne ne veut savoir
que l'histoire contemporaine a engendré
un nouveau type d'êtres humains,
ceux qui ont été envoyés dans les camps
de concentration par leurs ennemis,
et dans les camps
d'internement par leurs amis. »
Cette phrase, ce n'est pas n'importe quoi.
Et le chiffre,
c'est, par exemple,
celui du nombre de noyés en 2016,
le nombre de noyés en Méditerranée -
ceux qu'on a pu comptabiliser :
cinq mille.
Mais, c'est ceux qu'on a pu comptabiliser.
Voilà, je me suis dit qu'il fallait
arrêter d'avoir la flemme,
qu'il fallait arrêter d'avoir peur,
qu'il fallait sortir de cet imaginaire
dément d'une société sans étrangers,
et tenter, avec chacun ses moyens,
de fabriquer quelque chose
comme une « société d'hospitalité »,
avec ce magnifique mot
en français, « hôte »,
qui veut dire « celui qui accueille »
et « celui qui est accueilli »,
les deux, dans une réciprocité parfaite,
donc une société, disons,
« d'hospitalité réciproque ».
Pourquoi la traduction me paraît
le bon moyen de faire ça ?
Eh bien, parce que c'est
une hospitalité de langue à langue.
Il y avait un troubadour,
en Languedoc, qui disait :
« Traduire, c'est l'auberge du lointain ».
Voilà, soyons un peu
l'auberge du lointain.
Et voilà pourquoi je vais vous proposer
de réfléchir avec moi
à ces Maisons de la Sagesse.
J'étais à Calais, par exemple,
et voilà la photo
que j'ai prise à Calais :
démantèlement de la zone Sud, plus rien,
cette pancarte ouvrant sur du vide,
sur des bouts de jouets qui traînaient,
cette pancarte qui indiquait une école
qui avait été fabriquée, construite,
par les gens eux-mêmes -
l'Ecole des Dunes.
Mais il n'y avait plus que cette pancarte,
dans toutes les langues.
Pour vous dire
comment j'en suis arrivée là,
je vais vous faire
un tout petit bout de parcours.
On vous a dit que j'étais
spécialiste de philosophie grecque.
Oui, c'est vrai que
mes premières traductions,
mon premier étonnement de langue,
c'est entre le grec ancien et le français.
Il y a un mot grec
qui est véritablement
intraduisible, qui arrête.
C'est le mot « Logos ».
Logos, ça veut dire à la fois
« discours, parole, mot,
démonstration », et tout ça,
et « raison », discours et raison.
D'ailleurs les Latins l'ont traduit
par « ratio et oratio », un jeu de mots.
« Discours », « raison »,
et... langue grecque,
autrement dit, les Grecs ont le logos.
Ils ont le discours et la raison,
c'est comme ça qu'ils se voient.
Ils se voient propriétaires de l'universel
et c'est ce dont nous héritons.
Nous héritons de cela, à savoir,
que les autres sont des barbares.
J'ai fait une exposition au Mucem
que peut-être certains ont vue.
Si je ne me trompe pas,
60 000 personnes l'ont vue,
donc, vous étiez peut-être dedans.
Dans cette exposition qui s'appelait
« Après Babel, traduire »,
vous voyez, « Babel »,
« babil », « bla-bla-bla »,
« barbare », « Barbara » - moi -
tout ça, c'est la même chose.
C'est ce qu'on ne comprend pas.
C'est une onomatopée pour dire
ce qu'on ne comprend pas.
Et du coup, quand les Grecs définissent
l'homme comme un animal doué de logos,
celui qu'ils ne comprennent pas,
celui qui n'a pas le logos,
on n'est pas tout à fait sûr
que ça soit un homme !
Un barbare, ce n'est pas
vraiment un homme.
Et dans ce mur des barbares,
vous voyez ce magnifique Blah-blah-Blah,
qui est un tableau
contemporain de Mel Bochner,
puis à côté, vous voyez des vases
qui figurent des barbares grecs,
et puis nous, parce qu'on est toujours
le barbare de quelqu'un, nous...
...je ne sais pas si c'est
à droite ou à gauche...
...nous, caravaniers au long nez,
nous, le barbare des Chinois,
et une poupée berbère de l'autre côté,
parce que tout ça, c'est la même chose.
C'est de « l'autre », c'est de l'autre
qu'on ne comprend pas,
c'est-à-dire aussi,
de l'autre qu'on ne traduit pas.
Et vous voyez pourquoi
je m'intéresse à ce point-là
à quelque chose comme
une Maison de la Sagesse,
qui soit un lieu de traduction,
pas forcément une maison
qui a des portes et des fenêtres,
ni des livres - bien que ça puisse aider -
mais, disons, un réseau,
un dispositif de lieux et d'actions.
Ce sont de ces lieux et de ces actions
dont je veux vous parler maintenant.
La première action,
c'est l'action de l'accueil.
On accueille, et comment
est-ce qu'on accueille ?
Eh bien, on accueille en ne se prenant pas
soi-même pour l'universel,
en ne se prenant pas soi-même
pour le tout du monde.
On accueille en faisant
attention aux différences.
Une des choses que j'avais faites
dans cette exposition au Mucem
qui m'a beaucoup apporté -
avec toutes les associations, celles qui
allaient aussi dans Les Baumettes, etc. -
c'était de poser la question :
« Quel est le mot de votre langue
maternelle qui vous manque le plus ?
Quand vous êtes en français, quel est
le mot qui vous manque le plus ? »
Et on a obtenu cette cimaise magnifique
du « mot qui vous manque ».
Par exemple, il y avait une femme -
ça m'a marquée car on demandait aux gens
« Pourquoi ça vous manque ? » -
donc elle disait : « En arabe,
je sais dire comment je l'aime.
Je l'aime à vouloir mourir avant lui.
Si je dis ça en français, c'est ridicule.
Il y a un mot, en arabe, pour le dire. »
Alors, j'ai retravaillé la cimaise
du mot qui vous manque,
avec un des lieux qui pourrait
être une Maison de la Sagesse,
un des collèges,
un collège à la Friche la Belle de Mai.
Et voilà ce que ces classes
de collégiens primo-arrivants,
où l'on parle vingt langues,
voilà, par exemple,
l'un des mots qu'ils m'ont donnés :
« Merzi ».
Merzi, c'est un mot
arménien qui veut dire
« Ça manque, et encore plus que ça ».
Donc, l'accueil : glossaire
de la bureaucratie française,
je vous propose ça.
C'est-à-dire que quand les gens arrivent,
non seulement il manque des mots,
mais on fait comme si ils étaient
comme nous, sans différences,
c'est-à-dire comme si, par exemple,
un Tamoul qui arrive pouvait
répondre à la question :
« Est-ce que vous êtes marié,
divorcé, pacsé ? »
On demande :
« Quel est votre nom ?
Quel âge avez-vous ? ».
Ce n'est pas si simple.
Votre nom et votre prénom,
ce n'est pas du tout simple.
Ça ne va pas de soi
d'avoir un nom et un prénom.
Ça ne va pas de soi d'avoir
une date de naissance stabilisée.
Ça ne va pas de soi de savoir
si on est réfugié, expatrié, etc.,
toutes ces catégories sont des catégories
qui nous renvoient à nos schémas.
Et ce glossaire
de la bureaucratie française
qu'on est en train de faire
avec les primo-arrivants,
avec leurs enfants et les parents,
c'est quelque chose qui doit faire
réfléchir l'administration en retour :
ne pas croire que...
c'est si simple,
les valeurs de la République,
ne pas croire qu'un
questionnaire administratif
ne contient pas déjà plein de jugements,
pleins de préjugés, plein de culture,
pour le meilleur et pour le pire.
Donc, première action de ces
Maisons de la Sagesse : l'accueil.
Deuxième action, que j'appellerai
d'un mot que je n'adore pas :
l'insertion.
Nous avons beaucoup travaillé à Marseille,
justement à la suite de cette exposition,
en particulier avec un organisme
que je trouve magique, qui est l'Adie,
c'est-à-dire l'aide, par le micro-crédit,
aux entrepreneurs
qui veulent faire quelque chose.
Et là, ce que nous, nous proposons,
c'est de valoriser
le parcours de vie des gens
qui, comme ça, arrivent
à bénéficier d'un micro-crédit.
On a travaillé avec les arts de la rue,
par exemple, avec Générik Vapeur,
et on a choisi des parcours
qui nous paraissaient très importants,
qui nous paraissaient montrer
ce qu'est un patrimoine migrateur.
Vous voyez ça,
c'est une main de Fatma
qui est posée au mur
d'un restaurant mexicain
ouvert par un Berbère -
alors un restaurant mexicain
ouvert par un Berbère,
qui fait dessiner
par une de ses amies à Aix,
une main de Fatma, mais comme si
c'était Frida Kahlo qui l'avait peinte.
Eh bien, il l'explique,
et ça, si vous voulez,
c'est une extraordinaire appréhension
de son patrimoine migrateur.
Je vous en montre une autre,
c'est aussi un restaurant, haïtien,
et vous voyez, vous avez un planteur,
et devant, le pont de Brooklyn.
C'est comme ça, chez Eugénie.
C'est comme ça, c'est entre le pont
de Brooklyn et un planteur haïtien.
Et là, vous avez la Roland.
La « Roland », c'est comme ça
qu'on a appelé cette bagnole,
complètement folle à l'intérieur,
qu'on a complètement désossée,
qu'on a refaite, en hommage
et avec un garagiste
qui avait bénéficié d'un micro-crédit
pour créer son garage,
un garagiste russe.
Quand on est à l'intérieur -
bon, les sièges sont bouleversés -
on entend son histoire de vie,
ce qu'il raconte de son garage.
Donc, vous voyez, le deuxième temps,
c'est cet espèce de rapport à l'autre
avec des objets et leur histoire,
quelque chose comme une banque-musée.
Nous avons déjà fait ça, par exemple,
en Afrique, des banques-musées comme ça,
c'est-à-dire des objets,
leur histoire, et un micro-crédit.
Et le troisième,
c'est encore plus compliqué.
La troisième chose
dont je voudrais vous parler,
la troisième action que je mène
dans ces Maisons de la Sagesse,
et que je voudrais que nous menions,
c'est une action de réflexion,
un pas en arrière,
sur ce qui bloque.
Et ce qui bloque aujourd'hui,
peut-être plus que tout,
ce sont les fondamentalismes,
c'est-à-dire, les religions exacerbées.
Alors en Méditerranée,
ce sont les trois monothéismes :
la Thora, la Bible, le Coran.
Pour essayer que ça se débloque un peu,
qu'on puisse parler,
nous faisons un travail
sur ce que j'appelle :
« les intraduisibles
des trois monothéismes ».
Ça ne veut pas dire
que ça ne se traduit pas.
Ça veut dire que l'on réfléchit ensemble
à comment on dit « Dieu »
dans ces livres dits « sacrés »,
dans ces langues.
Comment est-ce qu'on dit
« Dieu » ou « le livre » ?
Comment dit-on « l'autre »
et « la communauté » ?
Comment dit-on « la femme » ?
Et là, je vous montre
la violence des traductions.
Ici, vous avez d'une part une Bible,
et, reprise éternellement
par les images de catéchisme,
vous avez Ève qui est sortie
de la côte d'Adam, « tsela ».
« Tsela », le mot pour dire « côte »,
d'habitude, dans toute la Thora,
ça se traduit par « à côté de ».
Alors Ève, elle est sortie
de la côte d'Adam,
c'est un petit bout de mec ?
La femme, c'est un sous-homme,
une petite portion, comme ça ?
Ou bien...
Elle est née « à coté de lui »,
et c'est Rodin, la Main de Dieu,
qui représente l'homme et la femme
en train de s'éveiller ensemble.
Et ça, c'est un effet de traduction.
Est-ce que vous choisissez,
pour autant qu'il y ait Ève,
qu'elle soit née de la côte d'Adam,
ou qu'elle se soit éveillée à coté d'Adam ?
Voilà le genre de chose
que nous avons à travailler.
Donc vous voyez, Maison de la Sagesse :
un réseau de lieux et d'actions.
Ces actions, pour l'instant,
elles ont été faites
avec beaucoup d'acteurs marseillais,
beaucoup d'acteurs à Aubervilliers,
et elles sont centrées
sur trois temporalités :
l'accueil,
l'insertion,
et le pas en arrière, la réflexion.
Ce sont ces Maisons de la Sagesse
dans lesquelles je voudrais vous entraîner
parce que chacun
peut y aller avec ses moyens.
Chacun doit y faire quelque chose
qu'il sait faire, qu'il peut faire.
Voilà, Aristote disait :
« La démocratie, c'est le moins
mauvais des régimes ».
Il ne disait pas que c'était bien
mais « le moins mauvais des régimes ».
Et puis, il ajoutait : « Si je cherche
un bon modèle de démocratie,
peut-être que le meilleur modèle,
c'est le pique-nique,
c'est-à-dire, chacun apporte ce qu'il a.
Si tout le monde apporte
des tomates, c'est la catastrophe,
mais si chacun apporte ce qu'il a,
on peut peut-être faire quelque chose ».
Merci.
(Applaudissements)